
# ハングルのバリエーション

今までは基本的なハングルとバッチムっていうものを学びました。

前に言った通り一つの文字を作るために使っているのは基本的なもの以外にもあります。それを簡単にバリエーションってよんでみましょう。

ハングルに子音と母音があるんだと言ったんですけど、子音の場合は最初に来るのかそれとも最後に来るのかによってバリエーションの種類と数が違います。それを初声と終声って呼びます。母音は中声になり、その以外にはありません。

- 初声 (19, 14+5)
	- ㄱ ㄲ
	- ㄴ
	- ㄷ ㄸ
	- ㄹ
	- ㅁ
	- ㅂ ㅃ
	- ㅅ ㅆ
	- ㅇ
	- ㅈ ㅉ
	- ㅊ
	- ㅋ
	- ㅌ
	- ㅍ
	- ㅎ
- 中声 (21, 10+11)
	- ㅏ ㅐ
	- ㅑ ㅒ
	- ㅓ ㅔ
	- ㅕ ㅖ
	- ㅗ ㅘ ㅙ ㅚ
	- ㅛ
	- ㅜ ㅝ ㅞ ㅟ
	- ㅠ
	- ㅡ ㅢ
	- ㅣ
- 終声 (27, 14+13)
	- ㄱ ㄲ ㄳ
	- ㄴ ㄵ ㄶ
	- ㄷ
	- ㄹ ㄺ ㄻ ㄼ ㄽ ㄾ ㄿ ㅀ
	- ㅁ
	- ㅂ ㅄ
	- ㅅ ㅆ
	- ㅇ
	- ㅈ
	- ㅊ
	- ㅋ
	- ㅌ
	- ㅍ
	- ㅎ

終声はない時もあります。だから計算する時は27じゃなく28で計算する必要があります。

19 x 21 x 28 = 11172

これは完成されていない文字は除いた結果です。それも含めると子音30個、母音21個も追加してハングルの文字数は11223個になりますね。

バリエーションの数が多いんだと思うかも知れませんが、その読み方の数はあんまり多くないです。バッチムの読み方があんまり多くなかった事と同じです。

まず初声から見てみましょう。新しいものだけ紹介します。

- ㄲ ㄸ ㅃ ㅆ ㅉ

これは双子音っていうものです。こんな風に子音だけがある場合、読み方は「う段」みたいに読みます。例えば「가」は「が」ですが「ㄱ」は「ぐ」です。

「ㄲ, ㄸ」みたいな双子音の音は「된소리(デンソリ)」って言いますが、これは日本語にはあんまりない発音です。だから他の発音と何がちがうのか気づくのが難しいかも知れません。

- 까 (か、카)
- 따 (た、타)
- 빠 (ぱ、파)
- 싸 (さ、사)
- 짜 (つぁ、차)

この「デンソリ」は日本語の「っ」みたいな音です。

韓国語の「오빠(オッパ、お兄ちゃん)」っていう単語を見てみましょう。

- 오바 (オバ)
- 오파 (オパ)
- 오빠 (オッパ)

こんな風に読むと「デンソリ」の発音をよく出せます。

例をもと見てみましょう。

- ㄲ - 아까 (さき、先)
	- 아가 (アガ)
	- 아카 (アカ)
	- 아까 (アッカ)
- ㄸ - 재떨이 (灰皿)
	- 재덜이 (ゼドリ)
	- 재털이 (ゼトリ)
	- 재떨이 (ゼットリ)
- ㅆ - 아가씨 (お嬢)
	- 아가시 (アガシ)
	- 아가씨 (アガッシ)
- ㅉ - 진짜 (本物)
	- 진자 (ジンザ)
	- 진차 (ジンツァ)
	- 진짜 (ジンッツァ)

でもこのコツは単語が「デンソリ」で始まる時には使えません。

- 까 (っか)

これは「か」みたいに発音する音なんですけど、「っか」って書くと「つっか」みたいに読むんだと思います。

その時前に「う」があったと思って発音してください。

- 까 \[(う)っか]

次は中声です。今度も新しいものだけ紹介します。

- ㅐ (エ, ae)
- ㅒ (イェ, yae)
- ㅔ (エ, e)
- ㅖ (イェ, ye)
- ㅘ (ウァ, wa)
- ㅙ (ウェ, wae)
- ㅚ (ウェ, weh)
- ㅝ (ウォ, woah)
- ㅞ (ウェ, weh)
- ㅟ (ウィ, wi)
- ㅢ (ゥイ, eui)

同じ表記が多いんですが、実際には少し違います。

でもそれは韓国人もよく区別しないくらい微妙な部分なので、そんなに正確には発音しなくてもいいです。カタカナに書いても別に違う発音はあんまりないです。

少し説明が必要なんだと思うのは「ㅢ(ゥイ)」です。これは英語の「
V(ヴィ)」を読むときと同じコツです。そこで「ブ」みたいな音なしで読むんだと思えばいいです。「ㅟ(ウィ)」とは違います。

いい例は「수의사(スイサ, 獣医師)」があります。「수」はもっと「すぅ」みたいに読むべきですが、「의」を読むコツが入っています。正確には「スゥ-ゥイ-サ」みたいに読めばいいんです。

最後に終声です。これは後ろにどんな文字があるのかによって読み方が違いますが、一文字としてはそんなに難しくないです。

両方をなんとか読むわけじゃなくて、どこかを外してよめばいいからです。

- ㄲ (ㄱ)
- ㄳ (ㄱ)
- ㄵ (ㄴ)
- ㄶ (ㄴ)
- ㄺ (ㄱ)
- ㄻ (ㅁ)
- ㄼ (ㅂ)
- ㄽ (ㄹ)
- ㄾ (ㅌ)
- ㄿ (ㅍ)
- ㅀ (ㄹ)
- ㅄ (ㅂ)
- ㅆ (ㅅ)

例を見てみましょう。

- 삯 (ちん、賃)
	- 삭
- 삶 (人生)
	- 삼
- 값 (価格)
	- 갑

こんな感じです。

ここまでよく覚えたら、皆様は一文字のハングルは全部読めるようになります。

本格的に難しくなるのは、連音という概念からです。

なのでこの時点では少し止まって、他のものから例も聞きながら今まで言ってたことを覚える時間を持つのが必要だと思います。

おすすめするのは歌詞が見れる韓国の歌です。連音があるから一文字の発音を聞くのは難しいかもしれないけど、十分役に立てるんだと思います。

発音の練習も含めて一文字のハングルが読めるようになったら、また次に進んでください。

次回からは連音について話す予定です。
